## 1. Definición de proyecto

Este proyecto integrado tiene como objetivo el montaje de un clúster de MariaDB con el complemento galera, el cual está montado en contenedores Docker gestionados por Kubernetes. Todas las conexiones entre los nodos serán seguras gracias a la implementación de mecanismo de cifrado, así como se estudiarán las diferentes formas de cifrar los datos contenidos en la base de datos, y se decidirá si se implementa o no en función de los recursos necesarios y el valor de los datos almacenados.

Kubernetes nos permite añadir un mecanismo de alta disponibilidad, ya que este se encarga de forma automática de levantar y mantener tantos nodos como sea necesario, permitiendo una rápida escalabilidad del sistema , si en un momento dado se necesita un mayor número de nodos del clúster de MariaDB, podemos implementarlos de forma sencilla, además kubernetes se encargara de forma automática de reponer un nodo en caso de que este deje de funcionar.

Para probar el sistema se levantará en un contenedor un WordPress en apache, el cual se comunicará con el clúster de MariaDB y todas sus conexiones se asegurarán con mecanismos de cifrado.

## 2. Justificación del proyecto
El volumen de datos almacenados crece de forma exponencial día a día, es por ello que las empresas dedicadas a la gestión y almacenamiento de estos datos están en constante crecimiento, requiriendo mayor hardware conforme el tamaño de los datos va en crecimiento, dado que a mayor volumen de datos, mayor será el volumen de consultas y mayor la carga que recibirá el sistema gestor de base de datos (SGBD en adelante), pudiendo llegar a sobrecargarse y en ese caso, provocando la pérdida del servicio durante un periodo de tiempo.
Esta perdida de servicio no es admisible en las empresas, ya que perder tiempo implica perder dinero es por ello que hay que buscar alternativas que refuercen la seguridad estructural de los SGBD.

El uso de clústers es una solución al problema de la alta disponibilidad, ya que los datos se pueden repartir entre los nodos, así como el volumen de consultas, pero en caso de que un nodo falle, no se puede garantizar que el sistema pueda seguir funcionando correctamente. Para ello, el uso de contenedores ha revolucionado el sector, ya que necesitan de menos recursos que un sistema convencional, al aislar todo el sistema dentro de un contenedor. Los contenedores son un sistema de virtualización el cual se comunica directamente con el hardware, sin necesidad de utilizar al sistema anfitrión, desahogando la máquina. Además, el uso de kubernetes permite la autogestión de estos contenedores, liberando en gran medida el trabajo que realiza el administrador de sistemas.

El otro punto importante a tener en cuenta a día de hoy es la seguridad de los datos, muchos de los datos que se almacenan a día de hoy son “caramelos” para los hackers, ya que día a día se mueven datos bancarios y otros datos personales, los cuales son el objetivo principal de estos piratas informáticos. Es por esto que dotar a nuestros datos de la mayor seguridad posible, sin que esto merme los recursos de nuestros servidores, es esencial.

Existe un extenso método de proteger nuestros datos, como son los diferentes métodos de cifrado, alguno de ellos prácticamente imposible de descifrar, y en este punto kubernetes también nos permite dotar de un método adicional de seguridad, ya que los nodos que forman el clúster se comunican entre ellos a través de una VPN, así todas las comunicaciones que se realizan entre ellas están menos expuestas, al realizarse todas ellas por el interior de su propia red privada virtual.

Esto puede permitir a las empresas ahorrar costes en recursos, ya que, teniendo un pequeño número de servidores con la potencia suficiente, pueden escalar su red de base de datos de forma exponencial tan solo modificando algunos ficheros de configuración o ejecutando un simple comando, garantizando así el funcionamiento correcto de su infraestructura en todo momento.
